# 群論

## 群の定義
集合Gと二項演算\* について、以下の条件が成り立つときGと\*の組(G, *)を群という。

1. 演算が閉じている
   Gの任意の元a, b について、 a \* b もGに含まれる 
2. 結合法則を満たす
   Gの任意の元a, b について、 (a \* b) \* c = a \* (b \* c) が成り立つ
3. 単位元が存在する
   Gの任意の元a について、a \* e = e \* a = a となるような e がGの中に(ただ一つ)存在する。
4. 逆元が存在する
   Gの任意の元a について、aと対となり a \* x = x \* a = e となるような x がGの中に(aにつきただ1つ)存在する。

ちなみに、(G, *)が1の条件だけを満たすときはマグマ、1と2を満たす場合は半群、1と2と3を満たす場合はモノイド と呼ぶ。

上の4つの条件に加えて、次の条件を満たす場合、(G, *)を可換群、又はアーベル群という。

5\. 交換法則を満たす
Gの任意の元a, b について、 a \* b = b \* a が成り立つ

### 単位元が1つしか存在しないことの証明

集合GとG上の2項演算\*が群であるとする。
今G上に2つの単位元が存在すると仮定し、それぞれe1、e2とする。
e1は単位元であるので
a \* e1 = a  
a = e2とすれば  
e2 \* e1 = e2  
e2も単位元であるので  
e2 \* a = a  
a = e1とすれば  
e2 \* e1 = e1  
よってe1 = e2  

## 群の例

### 自然数と足し算の組
自然数N(0を含む)と足し算+の組が群となるかどうかを考えてみる。

1. (自然数) + (自然数) は必ず自然数になるので、演算は閉じている
2. (a + b) + c = a + (b + c) (a b c: N) が必ず成り立つので、結合法則を満たす
3. 0 + a = a + 0 = a (a: N)が必ず成り立つので、0が単位元となり、単位元は存在する
4. a + x = x + a = 0 (a: N)となる x は -a、つまり負の数なので、自然数ではない。つまり自然数の中に逆元が含まれないので、逆元は存在しない。

結果、1.2.3.の条件は満たすが、4の条件は満たさないので、自然数と足し算の組は群ではない。

### 整数と足し算の組
整数Zと足し算+の組が群となるかどうかを考えてみる。
自然数の場合の議論と同様に、1.2.3.の条件は満たされる。

4. a + x = x + a = 0 となる xは -a なので、逆元は存在する。

結果、群の条件を満たすので整数と足し算の組は群である。

### 自然数と引き算の組
自然数と引き算-の組が群となるかどうかを考えてみる。

1. (自然数) - (自然数) は自然数になるとは限らないので、演算は閉じていない

よって自然数と引き算-の組は群ではない。

### 整数と掛け算の組
整数Zと掛け算×の組が群となるかどうかを考えてみる。

1. (整数) × (整数) は必ず整数になるので、演算は閉じている
2. (a × b) × c = a × (b × c) (a b c: Z)が必ず成り立つので、結合法則を満たす
3. 1 × a = a × 1 = a (a: Z)が必ず成り立つので、1が単位元となり、単位元は存在する。
4. a × x = x × a = a (a: Z)を満たすxは 1/a であるが、1/a は一般に整数ではない。つまり整数の中に逆元が含まれないので、逆元は存在しない。

結果、1.2.3.の条件は満たすが、4の条件は満たさないので、整数と×の組は群ではない。

### 実数と掛け算の組
実数Rと掛け算×の組が群となるかどうかを考えてみる。
整数の場合の議論と同様に、1.2.3.の条件は満たされる。

4. a × x = x × a = a を満たすxは 1/a であり、逆元が存在する… と思いきや
   0 × x = x × 0 = 1 を満たすxは実数に存在しない（ x/0 は定義されない）ので、0に対する逆元は存在しない。

結果、1.2.3.の条件は満たすが、4の条件は満たさないので、実数と×の組は群ではない。

### 実数から0を除いた集合と掛け算の組

### 自明な群
要素が1つしか無い集合X={x}と、X上の二項演算*について考える。
\*の定義は x \* x = x とする。

1. x \* x = x なので、演算は閉じている
2. (x \* x) \* x = x \* x = x, x \* (x \* x) = x \* x = x なので、結合法則を満たす。
3. x \* x = x が成り立つので xが単位元となり、単位元は存在する。
4. x自身が単位元なので x \* x = x = e が成り立つのでx自身が逆元となる

結果、群の条件を満たすので、Xと\* の組は群である。

### 剰余類
整数Zを5で割ったあまりによって分類する。すると、すべての整数は
5n、5n + 1、5n + 2、5n + 3、5n + 4 (n: Z) の5通りの表記のいずれかで表わせる。
同じ表記で表せる整数を同じ数とみなし、同じ数を代表して0、1、2、3、4 で表すものとする。
このとき集合X={0, 1, 2, 3, 4}は 5 を法とする合同類環、又は剰余類環といい、Z/5Zと書いたりするらしい(環とは群をさらにパワーアップさせたものと考えればよい)。
Xが足し算+について群となるかどうかを考える。

1. (整数) + (整数) は整数であり、すべての整数はXの元のどれかと同じ数とみなせるので演算は閉じている
2. 整数同士の足し算は結合法則を満たすので、結合法則は満たされる。
3. 5n + (5m + a) = 5(n + m) + a ≡ a (n m: Z, a: X)なので、5n(0と同じ)が単位元となる
4. (5n + a) + (5m + x) = 5(n + m) + (a + x) ≡ a + x なので、a + x ＝ 0 を満たすようなxはaの逆元となり、逆元は存在する。

結果、群の条件を満たすので集合Xと足し算+の組は群である。

### 図形の回転
二次元の図形をa度回転させる操作について考える。
図形をa度回転させたあとに追加でb度回転させる操作を a \* b と表すとする。
図形の回転操作からなる集合Gと二項演算\*が群となるかを変える。

1. 図形をa度回転させた後にb度回転させる操作は、図形をa+b度回転させる操作と同じなので、演算は閉じている
2. 図形をa度回転させてからb + c度回転させる操作とa + b度回転させてからc度回転させる操作は同じなので、結合法則を満たす
3. 0度の回転が単位元となる
4. a度の回転に対して、-a度の回転が逆元となる。

結果、群の条件を満たすのでGと\*の組は群となる
