# 線型代数の基礎

## 環
集合RとRに対して閉じた2つの2項演算+と*が以下の条件を満たすとき、(R, +, *)の組を環という。

+について
0. 演算が閉じている
1. 結合律を満たす
2. 単位元が存在する
3. 逆元が存在する
4. 可換である

*について
0. 演算が閉じている
1. 結合律を満たす
2. 単位元をもつ

+と*について
1. 分配法則が成り立つ
   a * b + a * c = a * (b + c)

端的に言うと、集合Rに2つの2項演算があり、片方が可換群でもう片方がモノイドで、さらに2つの2項演算の間に分配法則が成り立てば環となる。
一般に可換群になる方の二項を加法(群)、モノイドになる方を乗法という。

※環の定義として乗法についての単位元を条件として課さないものもあるらしい。

### 例

#### 自明な環
要素が1つしか無い集合X={x}と、X上の二項演算+と*について、
x + x = x
x * x = x
と定義すると、(X, +, *)の組は環となる。

#### 行列
n次の正方行列全体のなす集合は環になる。

## 体
環が加法の単位元(零元)を除いて乗法について(可換)群となる場合、そのような環のことを体という。
乗法について群となるということは、乗法についての逆元が(零元を除いて)存在するということであり、
乗法の逆演算、つまり除法が定義できるということである。
加法は環の時点で逆演算ができるので、体とはつまり四則演算が(普通に)できる集合ということができる。

※体の定義として乗法について可換でなくてもよいとするものもあるらしい。

### 例

#### 有理数、実数、複素数
有理数、実数、複素数はそれぞれ体になり、それぞれ有理数体、実数体、複素数体という。

#### 添加体
有理数と√2の四則演算の組み合わせで作られる数全体の集合は体となる。
このような体のことを有理数体に√2を添加した体といい、Q(√2)であらわす。

## ベクトル空間の定義
集合Vと体Fについて、以下の条件が成り立つとき、Vを体F上のベクトル空間といい、Vの元をベクトルという。
また、体Fのことを係数体といい、Fの元のことをスカラーという。

(ベクトル同士の)加法について
0. 演算が閉じている forall a b: V => a + b: V
1. 結合律を満たす (u + v) + w = u + (v + w)
2. 可換である u + v = v + u
3. 単位元が存在する exsits v_0: V s.t. forall v: V => v + v_0 = v
4. 逆元が存在する forall v: V, exists -v: V s.t. v + (-v) = 0

(ベクトルとスカラーの)乗法について
0. 演算が閉じている forall λ: F, v: V => λ*v: V
1. 結合律を満たす forall λ μ: F, v: V => (λ*μ)*v = λ*(μ*v)
2. 分配律を満たす forall λ μ: F, v: V => (λ + μ)*v = λ*v + μ*v
3. 分配律を満たす forall λ: F, v w: V => λ*(v + w) = λ*v + μ*w
4. 単位元が存在し、Fの乗法単位元と一致する exists 1: F s.t. forall v: V => 1*v = v 

### ベクトル空間の例

#### 幾何ベクトル
略

#### 数ベクトル
n個の実数を並べた組はベクトルになる。

#### 関数
Vを実数上のある区間Iで定義された関数全体の集合とする。
fとgをVの元、xを区間I内の実数として、fとgの間の積と、fと実数cの間の積を次のように定義する。
(f + g)(x) = f(x) + g(x)
(cf)(x) = cf(x)
すると、Vは実数体R上のベクトル空間となる。

#### 添加体
有理数体Qに√2を添加した添加体Q(√2)について考える。
係数体として有理数体を考えると、Q(√2)はQ上のベクトル空間となる。
(実数体を係数体にしてもベクトル空間になるが、R^1のときとほぼ同じなので面白くない)

## 線型結合、線型独立、基底、次元
有限個のベクトルv1, v2, ... vr ∈ V と スカラー λ1, λ2, ... λr ∈ F について、 
λ1 * v1 + λ2 * v2 + ... + λr * vr 
をベクトルv1, v2, ... vrの線型結合(または一次結合)という。
また、ベクトルv1, v2, ... vrの線型結合で表せるベクトル全体の集合のことを
ベクトルv1, v2, ... vrによって張られる(または生成される)空間という。

λ1 * v1 + λ2 * v2 + ... + λr * vr = 0
が成り立つとき、λ1, λ2, ... λr が全て0でなければならない場合、
ベクトルv1, v2, ... vr は線型独立(または一次独立)であるといい、そうでないときは線型従属(一次従属)であるという。

ベクトルv1, v2, ... vr ∈ V が線型独立で、
Vの任意の元をベクトルv1, v2, ... vn の線型結合で表すことができるようなとき、
ベクトルv1, v2, ... vr をVの基底(ベクトル)という。
Vの基底ベクトルの数をVの次元という。

### 例

#### 添加体
添加体Q(√2)を係数体をQとするベクトル空間として考える。
Q(√2)の元として1と√2をとると、p*1 + q*√2 = 0 (p, q ∈ Q) となるのは p = q = 0 のときに限られる。
したがって、1と√2は線型独立なベクトルである。
また、Q(√2)の任意の元は p*1 + q*√2 で表すことができるので、(1, √2)はQ上のベクトル空間Q(√2)の基底であり、
Q(√2)の次元は2である。
このように、添加体をベクトル空間とみなした場合の次元のことを、体の拡大次数という。

ちなみに係数体をRとした場合、p*1 + q*√2 = 0 (p, q ∈ R) となるp, qを無数にとることができる
(例えば p = 1, q = -1/√2 など)ので、1と√2は線型従属なベクトルになる。

#### 関数
Vを実数上のある区間Iで定義された関数全体の集合とする。
Vに属する任意の関数を、線型結合で表せるような有限個の関数のとり方があるだろうか？(いや無い)
この場合Vは無限次元のベクトル空間となる。

関数の集合をベクトル空間とみなした場合に基底ベクトルとなる関数を基底関数という。
例えば、テイラー展開は関数を x^0, x^1, x^2 ... という基底関数の線型結合で、
フーリエ展開は関数を e^0ix, e^1ix, e^2ix ... という基底関数の線型結合で表すことと言える。
